di quello nazionale. Sono alcuni temi che potranno essere approfonditi dal dialogo di stasera.
Il professor Prodi ci parlerà e poi ci sarà spazio per qualche domanda nello stile di
una scuola di formazione politica e quindi appunto chiediamo ai presenti di privilegiare
questo momento e di sfruttare anche l'occasione di momento di riflessione con la presenza
del nostro relatore che ancora ringraziamo.
Grazie professor per la presentazione e grazie a tutti dell'invito che mi avete fatto e che
ho fatto molto volentieri per due ragioni. La prima è il mantenimento di una tradizione
di un rapporto forte tradizionale che anche se si era interrotto per motivi dovuti a
fatti pratici però è sempre rimasto fortemente ancorato nel cuore. L'altra ragione è di
ricordarci di Giuntel. Credo che fosse doveroso anche nel suo nome trovarci assieme a parlare
delle cose che lo animavano. Ecco queste sono le due ragioni e ho accettato un titolo,
se volete un po' ambizioso parlando di futuro con le finestre spalancate nel mondo proprio
perché mi sembra che sia il momento di fare una sintesi, di fare una riflessione su questo
futuro che ci aspetta e le finestre spalancate nel mondo voglio anche sottolineare una fase
diversa dalla mia vita in cui ho abbandonato con molta semplicità e in modo molto sereno
ma anche deciso un ruolo nella politica italiana e mi dispiace che molti giornali abbiano mandato
era chiaro e quindi chiedo scusa ma anche sottolineo il fatto che quando si prende una
decisione la si prende, quando si agisce con coerenza si deve essere coerenti. Questo doveva
essere un incontro e è un incontro di una scuola di formazione quindi un rapporto diretto
cercherò di essere abbastanza breve per avere poi delle domande e quindi fare ulteriori
riflessioni ma ho anche molto pensato anche per il ruolo disoccupato che ho adesso avuto
tempo da riflettere profondamente su questi temi perché mi è servito proprio per fare
un'analisi sulla situazione attuale, io non gioco a fare previsioni né sulle elezioni
americane ma a fare riflessioni su quello che è avvenuto e sulle prospettive future
sapendo benissimo che ci si può sbagliare anzi che il più delle volte ci si sbaglia ma
sapendo benissimo che le riflessioni servono per comprendere meglio gli avvenimenti e questo
avviene un anno di particolare importanza per la politica mondiale, un anno, un periodo
di tempo che segue di pochi mesi il referendum irlandese quindi un problema europeo scottante
l'anno delle olimpia di cinesi sottolineo il sostantivo e l'aggettivo non è un avvenimento
di scarsa importanza è un punto che segna un passaggio della storia preparato da più
di vent'anni di crescita di crescita non fa mica tifo a noi o a me ragazzi quelle gente
sana e con un passato di preparazione più che ventennale e con un cambiamento storico
che cambierà la faccia al mondo e anche l'anno del ruolo più assertivo della politica
russa non solo per gli avvenimenti di questi giorni in giorgia ma un ruolo più generale
su questo che era evidentissimo all'ultima riunione della NATO a Bucarest la quale ho
iniziato a leggere le lezioni americane che il primo martedì di novembre decideranno
chi sarà il presidente del paese più forte più potente del mondo e quindi un anno di
in cui io proprio riflettendo leggendo vedo che la grande decisione, la grande novità
e il grande problema è se siamo alla fine al declino o no del tentativo del monopolarismo
americano riguardo alla politica mondiale e tutti gli avvenimenti che ho descritto
prima denotano proprio una rinascita di un pluralismo prima abbiamo detto multilateralismo
che sta emergendo dai fatti e che assai probabilmente proprio elencando i fatti che ho elencato
prima caratterizzerà la politica del mondo nel futuro è chiaro che ancora una volta
il punto di passaggio probabilmente è stato dettato dalla guerra in Iraq è stato il tentativo
forte di passare a un monopolarismo che durasse nel tempo lo stallo la difficoltà i problemi
le tensioni che sono nate hanno prodotto invece una situazione probabilmente assai
diversa e gli Stati Uniti quando è iniziata la guerra in Iraq hanno proceduto per quello
che esiste sul discorso sulla riflessione del monopolarismo hanno proceduto a questa
è chiaro che probabilmente se la guerra fosse stata vinta o fosse finita in un rapido periodo
di tempo come era nei propositi come era nella formazione iniziale saremmo andati verso
l'indubbio rafforzamento del monopolarismo nell'ambito mondiale l'andamento diverso
ha creato una situazione di incertezza non dico ancora che stiamo andando verso un multipolarismo
ma ha creato certamente una grossa novità rispetto al periodo che si era avuto dalla
caduta dell'unione sovietica fino all'inizio della guerra irachena mi ricordo evidentemente
quando questa guerra è scopiata ero presidente della commissione europea e pur non avendo
competenze di politica estra ho avuto l'avventura di passare le ore precedenti proprio a discutere
del dramma di questa guerra lo ricordo lo accenno lo sfioro nel libro la mia visione dei fatti
nell'incontro con Putin al Kremlin la notte prima della guerra in Iraq i problemi che
si presentavano era veramente la lucidità con cui veniva in qualche modo previsto l'insieme
di complicazioni che questa novità che questa guerra avrebbe creato e voglio ricordare perché
ormai non si è praticamente dimenticato riguardo alla politica estra la coerenza che
vi aveva da presidente della commissione e poi da presidente del consiglio entrata in
carica riguardo alla decisione di ritiro delle truppe che avevo sostenuto in campagna
elettorale di cui avevo parlato con il presidente degli Stati Uniti e devo anche dire il commento
del presidente Bush che mi disse non mi fa certo piacere il ritiro delle truppe italiane
devo dire che lo avevi sempre detto lo avevi posto in campagna elettorale mi sarei sorpreso
se ti fosse stato un gesto di incoerenza da parte tua cioè sottolineo il discorso della
entesità quando si tratta degli Stati Uniti di lealtà di forza di un linguaggio diretto
che è molto più apprezzato rispetto a giri o a circolocuzioni o a linguaggi fumosi cioè il discorso
e in effetti non c'è stata nessuna tensione nel ritiro delle truppe a differenza di quello che
ci è capitato in altre occasioni perché c'è stato questo proprio perché io ritenevo
ritengo tuttora che questa avrebbe portato tensioni e spaccatore che sono quelle poi che sono
che sono avvenute e naturalmente se è finito questo monopolarismo non lo so perché è chiaro
che gli Stati Uniti restano e dal punto di vista militare dal punto vista il punto di riferimento economico
in posizione di leadership nel mondo ma leadership e monopolarismo non sono espressioni coincidenti
anche se è chiaro che un monopolista della politica mondiale può essere solo leader e non certo un follower
ma le due cose non sono necessariamente coincidenti vedremo nel futuro se questo passaggio è un passaggio definitivo
ma certamente questa ipotesi è messa in profonda discussione dagli avvenimenti che noi abbiamo vissuti
e vorrei seguire con molta semplicità come vi dicevo si tratta di una lezione i punti fondamentali
che ho elencato prima cioè l'Europa dopo il referendum irlandese farò l'Europa non solo perché è chiaro
che ci sono affezionato anche la suoneria del mio telefono portatile famoso telefono portatile
la suoneria è la nona di bethoven cioè lì nell'Europa quindi c'è un'affezione profonda nel confronto di Europa
ma anche perché potenzialmente veramente il fatto nuovo della politica mondiale 500 milioni di abitanti
il pill più elevato del mondo in termini assoluti di gran lungo il più grande esportatore del mondo
anzi un paese europeo la Germania è leader delle esportazioni mondiali
vorrei sottolineare questi aspetti perché la derisione che si fa dell'Europa è ridicola
con ancora una forza e una struttura produttiva estremamente vigorosa
è naturalmente chiaro insidiatelo vedremo poi da nuove realtà che avvengono nel mondo
ma non liquidiamo l'Europa come un fatto del passato, l'Europa come un fatto del futuro
anche perché il suo mettersi insieme è avvenuto con metodi totalmente diversi ed estrani alla politica mondiale
è venuto in modo pacifico, in modo volontario, in modo democratico
e negli ultimi anni pur con le difficoltà il cammino dell'Europa è stato una rottura con la storia tradizionale mondiale
quando io penso al discorso dell'allargamento e alla famosa espressione
allarghiamo la democrazia nel mondo l'unico successo grande dell'allargamento della democrazia
è stato l'allargamento dell'Unione Europea perché è stata una proposta non in posizione
dicendo chiaramente queste sono le condizioni di adesione, la porta è aperta a tutti
discutiamo e adeguiamo queste nostre condizioni con dei momenti di vera emozione, di vera emozione politica
perché non è mai successo ripeto che ci sia stato questo aderire a una realtà politica ed economica così importante in modo volontario
e la fatica degli anni dell'allargamento per adeguare le leggi dei vari paesi
i parlamenti che hanno approvato le nuove legislazioni che devono introdurre il libero mercato, la proprietà privata
le regole di comportamento civile, il rispetto della democrazia e il problema del non abuso delle informazioni
tutti questi delegatissimi problemi discussi uno per uno, un lavoro anche burocratico se volete, ma tutto è emozionante
i 31 capitoli in cui avevamo deviso la struttura politica di un paese analizzati uno per uno non era l'esame di un professore
era veramente il senso che si stava costruendo la storia, poi naturalmente chiaro le tensioni politiche, i problemi, le migrazioni
queste crisi hanno portato a un certo punto anche alla svalutazione fino a un anno fa circa dell'allargamento di questo processo
da un anno in qua c'è questa grande sensazione e i giorni della Georgia lo confermo che se non ci fosse stato questo allargamento pacifico
l'Europa sarebbe in preda a un inquietudine impressionante, immaginatevi la Polonia, l'Ungheria e la Repubblica Cecca
sole senza essere membri dell'Unione Europea, senza un approdo, senza supporto, poi i problemi interni, gli interessi politici
mettono scarsamente in rilievo questo, lo snobbano perché ognuno guarda le sue elezioni del singolo paese
ma il processo storico sarà ricordato veramente come uno dei grandi avvenimenti della fine del secolo scorso, dell'inizio di questo secolo
vedete l'allargamento deve essere completato, non con delle grandissime decisioni ma certamente ci manca un pezzo di Europa
non è facile certamente spiegare alla nuova generazione questi aspetti perché quando parlate di paci, quando parlate dell'Europa come strumento
è qualcosa che viene dato come scontato, come se fosse garantito, invece non è garantito, se noi non mettiamo a posto con lo stesso principio democratico
con le stesse regole anche i paesi dell'exicoslavio non abbiamo il completamento dell'Europa, invece la paura sta frenando tutto questo
finché non si accumuleranno problemi e poi c'è un altro passaggio, io non vedo un allargamento ulteriore rapido, credo che a questo punto ci sia un problema di consolidamento
ma la mia commissione, io mi sono battuto lungamente con questo, fece una proposta su cui si deve riflettere anche come il discorso di allargamento della NATO
cioè quella era la mia proposta che è ancora valida, che è ancora in discussione, di creare attorno ai membri dell'Unione un cosiddetto anello degli amici
cioè dal Marocco fino all'Ucraina, a Georgia, non necessariamente i paesi solo confinanti, ma coloro che hanno una volontà di cooperare con l'Europa
e che hanno rapporti di condivisione di tutto tranne le istituzioni, cioè un rapporto molto forte ma non diventano membri del Parlamento Europeo
non hanno il loro commissario a Bruxelles ma politica economica, energetica, se vogliono capitolo per capitolo possono essere condivisi
questo è un discorso naturalmente che si completa in uno spazio di 20 anni, 30 anni, 40 anni, va avanti con un suo cammino e con diverse velocità
ma allora crea attorno all'Europa non solo una zona di sicurezza ma una zona di cooperazione e di democrazia che può stabilizzare l'Europa per il futuro
e questi sono fatti di importanza, perché adesso andiamo per scontato ma viviamo anche nella atmosfera, un po' della paura
che si è manifestata più visibilmente nelle famose elezioni francesi quando l'idraulico polacco era il simbolo della paura, ecc.
Ma ricordatevi che l'allargamento ha portato dei problemi all'inizio a noi, ma attualmente è uno degli stimoli positivi rispetto alle difficoltà dell'Europa
e soprattutto la grandezza di questo processo si sta ravvicinando con rapidità al reddito dei altri paesi europei, cioè questa realtà economica europea è l'unica al mondo
in cui in un'unica regione economica la parte più forte non corre più in fretta della parte più debole ma c'è un avvicinamento della distribuzione della ricchezza
quindi c'è veramente la prospettiva di avere un'area economica e politica funzionante nel prossimo futuro con tutti i problemi, tutte le difficoltà
Non vi dico, l'abbabele delle 21-22 lingue di Bruxelles, il problema degli interpreti, nell'ultimo periodo della Commissione dovere non rendere, come qui ci sono dei matematici vero,
il numero degli interpreti se uno fa solo due lingue è n moltiplicato n-1 il numero delle lingue, con 21 lingue dovremmo avere 21 per 20 interpreti, cosa impossibile
per cui negli ultimi anni della Commissione facevamo in tutti i convegni il cosetto pivot, la traduzione della lingua all'inglese o al francese e da questa alle altre lingue
quindi dal maltese all'inglese, all'inglese allo slovacco e di difficoltà enormi nel creare questa unità, ma questo cammino però che veramente è un esempio di convivenza, di convivenza al mondo
con due tarli per il futuro, proprio due sono i problemi che io considero drammatici per il futuro d'Europa, primo l'unanimità, l'unanimità non funzionava, io ho stato Presidente d'Europa 15 e d'Europa 27, non funzionava con l'Europa 15,
non funziona con l'Europa 27, nessun condominio, parecchi di voi vivranno in un condominio, l'idea che un condominio possa essere gestito con un'unanimità, uno vede già le scale cadenti, i vetri rotti, non si regge nulla con un'unanimità
soprattutto quando abbiamo anche nel caso di realizzazioni specifiche forti, come l'euro che non comprende tutti i paesi, noi troviamo benissimo che non possiamo mai ragionare in termini di unanimità per avere un carattere operativo
il secondo problema è quello che si chiama nel linguaggio inglese l'exit clause, cioè è chiaro che con il diritto di veto con l'unanimità qualsiasi paese si sente ercole a bloccare una qualsiasi iniziativa
se nel referendum irlandese di cui dobbiamo assolutamente rispettare la volontà, perché se le regole ci sono bisogna rispettarle, qualcuno che diciamo è un piccolo paese, è un centesimo della popolazione europea faccia a vita, io dico no, queste sono le regole, bisogna rispettarle
però voglio dire, se nel referendum irlandese avessimo detto ragazzi miei, voi dite di no al nuovo trattato, all'evoluzione dell'Europa, però ne prendete poi le conseguenze, tutto quello che avete avuto adesso benissimo, però nel futuro c'è una clausa di uscita per cui non siete più membri, voi vedreste che avrebbero votato tutti in favore
perché è veramente comodo prendere un aspetto che ti butta la crescita e poi quando hai raggiunto i tuoi obiettivi bloccare il progresso della Unione
tutto questo però, e chiudo sull'Europa perché voglio toccare sui problemi forti, tutto questo però deve trovare rimedio e qui mi ha fatto piacere che lo abbia ricordato in una evoluzione politica dei partiti europei, bisogna che le elezioni europee diventino veramente elezioni europee
vi assicuro che siamo lontanissimi in modo abbissale da questo, non c'è paese europeo in cui le elezioni europee si giocano su temi europei, c'è stato l'affirvolimento anche di singoli paesi, constatavo nelle ultime elezioni italiane come nessuno aveva parlato con dietro la bandiera europea, solo con l'italiana, sono piccole cose in cui voi denotatele
ecco allora se noi vogliamo arrivare agli obiettivi che dicevo ci vogliono veramente elezioni europee, partiti europei ed è un processo estremamente lungo, è un processo però inevitabile
perché i singoli paesi sono destinati nel mondo globale, su cui farò qualche accenno successivo, a sparire e succede come il rinascimento italiano, Milano, Firenze, Genova erano leaders mondiali e Venezia, leader mondiali nella finanza, nell'economia, nell'arte della guerra, nella matematica, nelle scienze
in tutto noi non ci siamo unificati e l'Italia è sparita, è la carta geografica del mondo, questo è il destino d'Europa, ora la mia incertezza sola è l'Europa, proseguirà il nuovo slancio prima o dopo una crisi
e adesso riflettendo è più probabile che sia dopo una crisi, che richiami un po' i problemi che vi dicevo prima della pace della guerra, in un mondo in cui tutto è garantito, in cui tutto sembra ovvio, diventa difficilissimo fare un discorso di avanzare con le istituzioni in modo tranquillo, senza avere qualche stimolo della storia
spero di sbagliarmi quando faccio questa dansi, ma la pongo proprio perché mi sembra importante, una cosa importante su cui riflettere, ho detto le Olimpiadi Cinesi, la Cina è inutile che io vi dia i dati, conoscete tutto, un sviluppo impressionante
forse valgano più alcune battute che mi sono capitate, che sono capitate nella frequenza con il presidente cinese, con il primo ministro cinese, la più impressionante fu un colloquio con il ministro delle industrie quando mi disse abbiamo capacità produttiva sufficiente per tutto il mondo
in più abbiamo 300 milioni di disoccupati, questo è un quadro interessante, però dici le cose vanno bene nell'ultimo, noi abbiamo 8-9 milioni di nuovi abbonati al telefono ogni mese, quindi l'ultimo anno sono stati 72 milioni ma l'anno prossimo spariamo 80 milioni
queste sono flash che vi do per dire che cosa sta succedendo al mondo, è interessante perché negli incontri G8 nell'ultimo anno mi sono molto interessato a chiedere a Bush quale sarà la vostra politica cinese nel confronto della Cina fra 10 anni
è interessante perché non è colpa di nessuno, siamo impreparati a questo fatto, diventa difficile riflettere su questo elemento, o noi pensiamo che la proiezione di crescita della Cina venga a flettere, però si continua da oltre 10 anni, 12-13 anni a andare intorno al 10%
il Paese ha una struttura estremamente forte in termini relative, molto più omogenea che non l'India di cui parleremo poi, che non altri Paesi, diventa abbastanza difficile pensare a un'inversione anche se crisi e errori nella gestione possono sempre avvenire
quindi io ho fatto solo un discorso razionale, non una previsione, però vedo un'esplosione scolastica che fa impressione, ho visitato un paio di università immense e dotate di tecnologie e risorse altrettanto immense
i Paesi mandano centinaia di migliaia di studenti all'estero, sono oltre 50 mila in Gran Bretagna, ci sono circa 500 mila nuovi ingegneri all'anno, probabilmente ingegnere può avere una classificazione diversa da nostra
già c'è scarsità di tecnici per cui i salari nella parte tecnica stanno già fortemente aumentando, cioè c'è un cambiamento interno del Paese che fa impressione, l'ultimo viaggio che ho fatto in Cina sono andato direttamente da Shanghai a New York e mi sembrava di andare un secolo indietro
allora ecco perché vi dicevo le olimpiadi sono state? Perché hanno fatto vedere questo al mondo, non solo, non in piccola parte, ma al mondo
e naturalmente come vi dicevo io dò elevate probabilità che il Paese tenga anche se poi novità, incertezze, problemi politici ci possono sempre nascere
e resta naturalmente un Paese con i grandi problemi dei diritti umani, della democrazia, questi problemi hanno un'enorme importanza, soprattutto mi ho molto sofferto, ho problemi della pena di morte
che è simbolicamente il numero elevatissimo ancora di condanni a morte che fa della Cina quasi, anzi nettamente il Paese anche in termini di percentuali di popolazioni compiegati
ma devo anche dirvi che in 25 anni di rapporti quasi continui con la massima deligienza cinese, prima l'Iri, poi la Presidenza del Consiglio, poi la Presidenza della Commissione Europea
poi anche in commissioni, in riunioni, veramente il cambiamento del linguaggio e dell'apertura è molto forte, negli ultimi due anni, negli ultimi due incontri mi sono sentito fare l'analisi della crisi, della sanità
del disastro della sanità cinese, della provincia, dei problemi della distribuzione del reddito per regioni, delle differenze fra ricchi e poveri, dell'aumento della differenziazione, della non protezione di parte della popolazione
che pochi anni prima erano assolutamente impossibili da fare, voi direte questo è poco, ma allora ritorno al discorso dell'Olimpia di a questo punto un rapporto di apertura ha anche degli aspetti irreversibili, non è che minuda di un cambiamento
ma è tale la massa di coloro che comincia a parlare di questi problemi, di coloro che vanno a studiare all'estero e che poi ritornano, questo è l'aspetto interessante, che poi ritornano che io credo che sia inevitabile una apertura progressiva anche se sarà molto lenta al futuro
è chiaro che qui, ritorniamo al discorso di prima, noi dobbiamo fare una politica che faccia partecipare la Cina al multilateralismo che vogliamo costruire o no?
io penso che sia uno degli aspetti più importanti che noi abbiamo di fronte, Cina e India non devono crescere isolati, tra l'altro ho fatto ogni sforzo, quando si è preparata la missione di Libro in modo silenzioso perché non sono certo, forse quello che ha detto Scopola era anche troppo vero
non me lo ricordavo, ma nella missione in Libano ho voluto che partecipassero i cinesi, è stato un dialogo difficile, però ci sono, voi dite ma cosa sono 900 cinesi di fronte a un miliardi di 300 milioni?
è importantissimo che noi abbiamo una Cina obbligatoriamente cooperativa in questo mondo futuro, anche perché la Cina sta svolgendo, anche questo in un modo cinese, in un modo tutto diverso dagli altri, una politica estera impressionante
gli investimenti in Africa, in America Latina, sono qualcosa che non hanno precedente, è la prima volta nella storia dell'umanità in cui un Paese esporta tecnologia, capitali e persone, non è mai capitato, pensate al vecchio colonialismo, si esportava capitali e tecnologia per modo di dire, persone no
noi abbiamo l'analisi che è sentita da un Paese che non è particolarmente oggetto di politiche cinesi, in tutta l'Africa ormai, scuso 5 Paesi, la Cina è l'unico che fa una politica a livello continentale
ma l'analisi, il racconto di Boteflika, il Presidente Algerino, un Paese molto governato dall'alto, molto controllato, come sono i rapporti con la Cina, è un discorso di una semplicità estrema, io avevo un drammatico problema di abitazioni ad Algeria, Orano, tutta questa gioventù senza casa, questa crescita di famiglie giovani
ho fatto l'appalto a 90 cinesi facendo il prezzo a metà degli altri, sono venuti in 15 mila, mi fanno le case in modo perfetto, ogni anno 3 o 4 mila smettono di fare i muratori o i tecnici ma rimangono nel Paese, fanno i commercianti, i piccoli imprenditori
lui mi ha aggiunto anche una cosa che poi ho controllato, che mi sembrava molto strana, si sposano anche localmente e invece adesso certamente c'è un establishment cinese estremamente forte nel mio Paese
perché sono le vere cose che cambiano e l'India si è messa a seguire velocissimamente questa strada con i metodi diversi, specializzazioni diverse, più software meno produzione, più terziario meno industria, più commercio meno industria
con la stessa metodologia e come l'anno scorso c'è stata una grandissima riunione a Pechino di tutti i paesi, i leader dei paesi africani, scuso ripeto 4 o 5, allora così, nello stesso tempo quest'anno è l'India che sta preparando la stessa cosa
quindi allora vedete poi potrei parlare del Brasile, potrei parlare di altre realtà che emergono ma mi basta darvi questa pennellata per capire che siamo davvero vicino a dei cambiamenti che hanno una forza impressionante
Poi che vi ho detto è l'anno dell'assertività della politica russa
Io vorrei andare, mi è piaciuto che era ripreso da un articolo di Ghettà qualche giorno fa su Repubblica, la memoria di Gorbachev, quando nel 1991 fece questo grande sforzo di democrazia
che esaiuto all'Occidente ai G7, che loro erano G7 e praticamente gli sbatterono la porta in faccia, no? E la Russia cominciò quel criticissimo periodo, drammatico periodo della prima parte degli anni 90
e con un suo indebolimento di immagini di realtà impressionante, avrei anche su questo alcuni ricordi personali di come Yeltsin veniva isolato e rigumiliato ma quasi nella politica mondiale
E mi ricordo, anche qui ci sono ricordi personali, quando spuntò Putin nell'arena della politica, io ho ricevuto la telefonata da Gorbachev, ho detto che ho bisogno di venirti a parlare
è una buona relazione, ma nel discorso precedente si era sempre parlato di Africa, di acqua, dei grandi temi, dove diceva, io voglio venire per accreditare Putin
ha un passato come ha un passato, però è l'unico che può riorganizzare la Russia rispettando determinate regole senza creare tensioni con un rapporto di lungo periodo con l'Occidente
io non so se questo poi sia avvenuto, ma per dire a che punto, come certi aspetti della storia trovano una radice del passato, in errori o in atteggiamenti del passato
e mi ricordo le parole perché ho visto nei miei appunti, unica garanzia per rapporti costruttivi con l'Occidente, e mi ricordava come fosse stato un errore quella di isolare e abbandonare la Russia
le cose sono poi cambiate radicalmente, perché l'energia, il cambiamento dei prezzi del gas, del petrolio, il discorso di politica estera che vi ho fatto prima, la ricostruzione di una struttura statuale
con tutti i problemi, però non dimentichiamo quale fosse il baco delle privatizzazioni fatte da Yeltsin, questa creazione di potentati, questo stato venduto a fette come un salame
questo abbia creato tutte queste reazioni, questi problemi drammatici che oggi noi dobbiamo risolvere
qui c'è il discorso da riflettere, che ci porta anche a riflettere sulla Georgia, sugli errori da ambui i lati fatti, l'illusione di potere, senza nessuna risposta, portare la NATO ai confini della Russia
mentre il vertice di Bucharest di pochi mesi fa aveva visto Francia, Germania e Italia abbastanza prudenti su questo, ma non per freddezza nei confronti della NATO
ma per la logica di cui vi ho parlato prima, era il creare delle zone di cuscinetto, se andiamo verso un mondo più articolato, questi discorsi di rispetto delle zone di cuscinetto
sono importantissime, poi dovranno essere risolte caso per caso, ma bisogna lasciare un'aria da respirare, perché se ti si mette a giocare l'asfisia, la Russia ti asfisia con i rubinetti del gas
e si tenta di asfisare la Russia accerchiandola con i discorsi NATO, allora questo gioco ci porta a dei problemi che diventano irresolubili
il multilateralismo è un fatto delicato, esige saggezza politica, esige mancanza di arroganza da tutti i lati
e per questo il significato politico va oltre il problema dell'Europa in senso stretto, ma diventa un problema della regolamentazione dei rapporti che riguardano tutto il mondo
le elezioni americane possono cambiare la dinamica in corso, non faccio previsioni, i discorsi in campagna elettorale sono sempre poco individuabili
no, Clinton fu eletto con una campagna contro il WTO e poi invece ha fatto una politica commerciale aperta, quindi non possiamo stare con le previsioni
sono in campagna elettorale e fanno la caccia agli elettori, lo stesso discorso che facevo prima per le elezioni europee ancora più si fa per le elezioni americane
ma certamente l'erità del passato pesa meno su Obama e sul vicepresidente, anche se, ripeto ancora una volta, non escludo mai che vi siano cambiamenti successivi rispetto alla campagna elettorale
ma certo io penso che l'America, proprio per come viene analizzata la guerra in Iraq all'interno dell'America, per come si parla di chiuderla, anche se le tesi sono diverse, ormai è diventato un discorso aperto
io credo che l'America futura sarà molto più aperta realisticamente a un multilateralismo che non l'America di oggi
Allora io opongo veramente il problema e dico e sostengo che per la grazia della pace e interesse e dell'America e dell'Europa di tenere stretti i legami che non sono solo legami di interesse ma sono legami forti, di tradizioni comuni
cioè di avere anche in questo caso una visione di lungo periodo perché ritengo che solo con questa visione di lungo periodo si può garantire una pace nel mondo, la pace nel mondo è garantita con un rapporto forte fra Stati Uniti e Unione Europea
Detto questo però il mondo futuro avrà un grande ruolo dell'Asia, toglietevi dalla testa che la Cina e l'India non siano tra i grandi protagonisti del mondo
D'altra parte poi se uno mi riguarda un po' a qualche paglia di storia economica andiamo un po' indietro ma due secoli e mezzo fa gli storici dicono che il reddito pro capita cinese era superiore a quello europeo
Poi c'è stata la grande parentesi di crisi, le tensioni interi che possono ancora arrivare anche in Cina e io dico faccio un'analisi ma le previsioni possono sempre essere sbagliate però questa analisi razionale ha un punto che non scappa
Il ruolo dell'Asia nel futuro l'India e di Cina sarà enorme, sarà enorme ed è chiaro che questo comporta anche delle decisioni molto semplici, un cambiamento del G8, il G8 non rappresenterà più il mondo
Io ho partecipato a 10 G8 e ne ho visto proprio il cambiamento anno per anno, come sentivi dagli avvenimenti recenti che al tavolo ci mancava qualcosa
e allora ha cominciato a farli venire come ospiti ma non si può far venire il presidente cinese e sta lì due ore
Quindi bisogna anche in questi aspetti riflettere molto, poi come vi dicevo il discorso di zone cuscinetto e riflessioni su questo punto
e poi la necessità di aumentare il ruolo dell'istituzione internazionale
Non è un discorso che si fa perché la rosa bianca ha la pace del mondo ma perché il multilateralismo operativo, multilateralismo efficace si gestisce solo se c'è una serie di cuscinetti internazionali importantissimi
Primo sono le relazioni unite, allora il discorso della riforma e del consiglio di sicurezza si pone come si pone quello del G8 ma non c'è solo questo
C'è il WTO, ci sono tutte le strutture per le varie strutture e varie agenzie dell'ONU, ci sono l'Unione Europea e l'Unione Africana
L'Unione Africana ancora in berbe, ancora con grandi difficoltà in cui si lavora perché possa organizzare l'Unione Africana, la pace in Africa, prepararla e custodirla
Questi sono grandissimi problemi che ad agio bisogna affrontare perché questo multilateralismo non si trasforma in mancanza di controllo e in un mondo aggressivo
Cioè perché non si ritorni al congresso di Vienna, è chiaro che il quadro che vi ho fatto qualcuno diceva allora c'è il ritorno al passato, allora qualcuno può dire viva la guerra fredda
In cui si vedeva il quadro con molta più precisione, io le dico certo, queste obiezioni, queste riflessioni possono essere fatte, c'è anche però una via di uscita
Ci sono piccole e grandi battaglie, ritorno al discorso della battaglia per la moratora della pena di morte, certamente non ha cambiato il mondo
Ma è stato un segnale che esiste un foro in cui questi grandi problemi possono arrivare e questo secondo me è quello che noi dobbiamo fare
Certamente, e qui non voglio dilungarmi perché io ho già finito i miei tre quarti di ore accademici perché il costume dell'accademia non può mai essere disprezzato quindi adesso termino
Perché c'è un qualcosa di diverso dai vecchi equilibri del mondo, sono le armi atomiche, guardate che le armi atomiche e i problemi mondiali
Cioè l'inquinamento, per carità non li ho elencati perché ho voluto stare solo sul campo politico, ma questi sono pezzi di politica che non esistevano quando è stato fatto il congresso di Vienna
O quando si è fatta la divisione del mondo, quindi non possiamo più pensare a blocchi di potere fra di loro divisi e che non si parlano
Quindi il problema di un'autorità mondiale ti viene addosso dalle cose, esatto è solo il cambiamento del dibattito interi degli Stati Uniti sul problema del riscaldamento globale
Non è ancora terminato questo cambiamento, però è cambiato in pochi anni una mentalità, una posizione
E poi la presenza delle armi nucleari fa in modo che si debba esercitare una prudenza e un'azione comune anche fra questi grandi blocchi di potere multilaterale che costituiscono il mondo
La mia passione per le strutture multilazionali, per l'Europa, per l'Unione Africana, per le Nazioni Unite, deriva proprio dal capire come questi interpretano le evoluzioni reali del mondo futuro
Esistono l'unico modo per cui si possa avere una evoluzione pacifica, di interpretare le evoluzioni reali del mondo futuro
Esistono l'unico modo per cui si possa avere una evoluzione pacifica del mondo in cui viviamo. Grazie
Grazie
E' raro che una lezione venga accolta con un entusiasmo, quello espresso da questo applauso
C'era una prevenzione positiva
Espresso il ringraziamento per questo quadro così ricco di elementi
Forse la domanda che sorge spontanea è che cosa possiamo fare noi così piccoli rispetto a questo mondo di giganti
Adesso le domande, individualmente c'è solo da pregare, però ci si può unire
Bene, allora, la discussione aperta
Prego
Più lunga la domanda, più breve la risposta
Allora, Eliseo, prima domanda, il tema delle materie prime, perché era stato probabilmente dimenticato nella politica internazionale negli ultimi 15 anni
E mi piacerebbe sapere un po' il discorso fama nel mondo, energia e bioenergie
Perché c'è questo tema caldo, l'energia ha un problema, le energie alternative affamano il mondo
Secondo aspetto è il discorso dell'azione francese sull'Europa mediterranea
Così, che lettura dà, perché la Germania per esempio si è opposta in maniera abbastanza feroce o comunque netta, grazie
Tre domande e poi rispondono, ne voglio un'altra
Una seconda, prego
Come si chiama Eliseo, anche lei no?
La vogliono qui, la vogliono qui
Volevo chiederle, quando Putin disse a Bush, guarda che l'Ucraina è un po' la nostra invenzione
Poi esattamente la frase intera non me la ricordo, ma per dargli un po' il senso
Io non chiedo
È una cosa probabilmente più recente
In un ambito internazionale
E' stato capito che in breve tempo poteva attivare l'uso dei cararmati per far capire un pochettino quello che era il nuovo peso della Russia
O se è stato sottovolutato soprattutto dall'America questo indizio che lui aveva pubblicamente fatto arrivare
Per cominciare la risposta quest'ultima, quando io ho detto prima, una Russia molto più assertiva, tradotta in italiano la parola assertiva
Vuol dire molto più cosciente della propria forza, che non si lascia certamente ne intimidire
E che fa valere tutto il suo potere, cominciare dall'energia rispetto al resto del mondo
Allora voi capite perché ho prima, ho fatto una riflessione generale che vale anche per l'Ucraina
C'è attenzione, quando parlo di zona Cuscinetto
L'Ucraina è un paese indipendente, non è affatto una colonia russa, però c'è una minoranza di cittadini russi molto forti
Quindi un discorso con l'Ucraina entra nella complessità dei problemi che abbiamo visto prima
E' per questo che l'ultimo versi della NATO, c'era stato da parte dei paesi europei, tutti i paesi europei, cioè tutti no, scusate
Germania, Francia, Italia e Spagna, c'era stato un discorso di estrema prudenza al riguardo all'allargamento della NATO
Certamente gli avvenimenti di Giorgiani hanno fatto accelerare questo tipo di tensione e siamo ancora in pieno showdown
In pieno esercizio della forza per cui diventa difficile dare un giudizio adesso
Certamente nella prima fase Shaqvili ha agito sottovalutando la realtà delle cose
Putin era pronto e lui ha messo la testa per farsi bastonare
Poi successivamente la Russia ha agito con forza, brutalità e durezza, siamo ancora in questa fase
Io mi auguro che si trovi con la logica che dicevo prima, anzi mi auguro spero proprio che si trovi un punto di compromesso riguardo a questa situazione
L'azione francese riguarda il Mediterraneo, veramente era stata un'azione italiana
No, perché la politica mediterranea ci si trova a Roma con la Patero e Sarkozy
Per, ed era stata una mia pressione ripetuta nel tempo in cui, mi ricordo benissimo, l'avevo ripetuta a Sarkozy e la Patero
E' vero che durante tutta la commissione mia, negli anni dell'allargamento, mi sentivo puntualmente rimproverare da tutti i paesi del Mediterraneo
Dicendo, ma voi avete guardato solo a nord e a est? E la mia risposta era molto semplice
La storia ha dalle sue regole, delle sue priorità, dall'allargamento verso est, molto più urgente, però non possiamo dimenticare il Mediterraneo
Quindi e immediatamente, da Presidente del Consiglio ho riproposto la politica del Mediterraneo, sapendo benissimo che ci sono dei problemi
Perché quando la Presidente della Commissione aveva proposto due cose, la banca del Mediterraneo e università, una sponda nord e una sponda sud con ugual numero di professori e di studenti del nord e del sud
Proprio per dare un messaggio di tutti i beni e bravi quando si arrivava ai Ministri delle Finanze, quindi non un euro riguarda questo scopo
Evidentemente, perché quando vi faccio il problema dell'unanimità tocca a queste cose, chiaramente i Paesi Baltici o la Gran Bretagna del Mediterraneo e di dar soldi al Mediterraneo non è che gli importasse molto
Quindi si è rinnovato questo problema, Sarcosi mi ha fatto intelligentemente la bandiera, io sono assolutamente d'accordo con il problema del Mediterraneo
Vediamo però qual è l'apertura politica vera e il portafoglio, perché se no non c'è politica del Mediterraneo, abbiamo già il cosiddetto processo di Barcellona che è un libro di politica mediterranea molto bello e molto buono, soltanto che questo libro non è mai stato letto
Il mio problema è benissimo questa politica, però deve per di tutto essere sentita a tutti i Paesi Europei nell'attuale situazione
Perché io non mi scandiderei che se non vi fossi accordo con i Paesi Europei, io avevo proposto in seconda battuta che coloro che ci stanno, quindi anche Germania compresa, si possa fare una politica per il Mediterraneo che comprenda quelli che ci stanno
Ma è chiaro che la prima battuta è che tutta l'Europa si impegni nella politica del Mediterraneo come si è impegnata nella politica dell'allargamento, perché è molto più efficace e molto più forte
Materie prime, quando prima ho parlato della Cina in Africa e in America Latina, non sono voluto dilungare sui fatti interi della Cina come vi ho detto, ma voi prendete metà umanità che non cresceva e che adesso cresce fortissimo
Il consumo delle materie prime per forza diventa impressionante, l'energia delle materie prime diventa impressionante
D'altra parte, come una buona parte dei commigli della Rosa Bianca è stata dedicata ad auspicare che i Paesi a basso livello di reddito e pieni di affamati potessero finalmente mangiare, io credo che a questo punto mi sembra che uno dica governiamolo, regoliamolo, ma questo è il futuro del mondo
Perché è chiaro che quando siamo qui i cinesi comprano tutto, però rimangono sempre a un settimo, un ottavo del consumo di energia di un europeo, rimangono sempre con rapporti di questo genere
Allora vogliamo, per quello che parlo di multilateralismo, costruire un mondo in cui ci sia spazio per crescita anche di questi o contraddiciamo tutti i nostri principi su cui siamo cresciuti
Cioè da un lato diciamo che vive i Paesi poveri se si sviluppano in un bene, quando cominci a svilupparsi diciamo Dio, Dio ci mangiano tutto
Bisogna pure regolare, e tra i discorsi da regolare c'è proprio quello dell'energia
Io ritengo, con molta chiarezza, che nell'attuale situazione e nelle proiezioni future dell'umanità dedicare terreno agricolo fertile a regi alternativi sia un errore
Se non nelle zone marginali, in Brasile dove abbiamo dei terreni vocati a queste non ad altre cose agricole, oppure i boschi, rifiuti, tutto questo per carità benissimo, eccetera
Ma l'idea che il 20% del terreno a mais americano in un anno solo sia stato dedicato all'energia facendo impazzire i prezzi agricoli, beh questo è un problema su cui dobbiamo andare molto prudenti
E secondo me è stato un errore, mentre il lavoro tecnico per regi alternativi anche di origine agricola, fatto con altri criteri, pensate a quello che è il bosco cedo in Italia, rifiuti agricoli di animale eccetera eccetera
C'è una progressiva coscienza, non è che io sia ottimista in modo astratto, però constato che c'è veramente una coscienza progressiva su questo fatto di vivere in una barca tutti assieme, quindi è meglio non fare troppi movimenti se non affonda
Il multilateralismo e le strutture internazionali devono anche servire per dare queste indicazioni. Non è che io possa essere ottimista perché l'ultima regione del WTO è finita male
È finita male perché l'assertività di Cina, di India e di Brasile era un fatto nuovo a cui la risposta degli Stati Uniti d'Europa è stata difficile fino alla rottura finale
Allora è un cammino progressivo che noi dobbiamo assolutamente portare avanti e la tecnologia ci deve aiutare molto in materia perché è chiaro che dal riciclaggio all'ottimizzazione dell'uso delle materie prime, a cambiamenti di modelli di vita
Ci sono tutti i capitoli in cui bisogna lavorare enormemente per arrivare a non avere un conflitto per le materie prime o ancor peggio per i prodotti agricolini
Grazie, c'è Grazia Villa, poi Silvano Berta
La domanda è, quanto dovremo attendere affacciati su questa finestra spalancata sul mondo l'esercizio della libertà della circolazione delle genti senza confini? E quali potrebbero essere le condizioni a breve, medio o lungo periodo per arrivarci?
In questo quadro abbiamo visto delineare la crescita dei paesi dell'Asia e dei continenti
Pensavo, anche nella descrizione sull'Unione Africana, sulla quale chiederei al professor Riso fermarsi magari con qualche dettaglio in più, a come questo titolo della scuola è ancora attuale, come bisognerebbe fare una nuova scuola da questo stesso titolo con riferimento a un quadro internazionale così modificato
dove per rabbia dei poveri penso anche a quella a rischio connessa al protezionismo dei paesi occidentali nei confronti della circolazione e libertà delle genti da un lato e dai neocolonialismi dall'altro
e quindi penso persino alla rabbia dei poveri cinesi, come fanno a sfidare la democrazia
Silvano Berth, nel sentire il suo atteggiamento costruttivo nei confronti dei problemi, ripensavo qualche giorno fa a Trento, è stato consegnato il premio al Cile de Gasperi
a Simon Veil, e nell'introduzione i nostri politici, il sindaco di Trento, il presidente della provincia, ma anche gli intellettuali, fino a Paolo Pombeni che ha tenuto la relazione, hanno sottolineato dell'Europa
più gli aspetti critici, i fallimenti, le impotenze, tanto che Simon Veil, parlando a braccio, disse subito, il mio sguardo è diverso
Io e i miei familiari siamo stati consegnati da ebrei francesi ai campi di sterminio tedeschi, oggi i rapporti fra Francia e Germania sono altri, questo non possiamo mai dimenticarlo, soprattutto parlando ai giovani
poi prese il foglio e l'essere intervento che aveva preparato. Sull'Europa, però, professor Brody, io sento di riprendere il discorso di chi mi ha preceduto
mi pare che i paesi europei, singolarmente presi, ma anche come Europa, nei confronti dell'immigrazione, l'atteggiamento sia difensivo e di paura
Allora, anche qui comincio dall'ultima
Non si aveva letto lo scatto di Simon Veil, che è stato estremamente interessante, ma è la conferma di quello che vi ho detto prima, chi ha vissuto le tragedie capisce che cosa è l'Europa
I ragazzi no. I ragazzi bisogna spiegare, bisogna dare obiettivi nuovi, bisogna far capire. Per quello che vi ho detto, spero proprio che la rationalità triunfi
ma non so se ci sarà un'Europa senza una crisi che spieghi, come spiegano le crisi, qual è il futuro. Questo è quello che io mi pongo continuamente come problema
Io ho imparato, e anche questo ripeto sempre, la più bella definizione di Europa da un anziano parlamentare, era un parlamento romano, quando si cominciava a discutere sui cambiamenti da fare
e salta un uomo con una barbona, come la sua insomma, un barbona, e fa un bellissimo discorso in favore dell'Europa
io l'ho fermo, dico ma come mai è intelligente, di quelli raffinati, dico ma come mai lei è così caldo per l'Europa
vede dice, mio nonno è stato ucciso perché siamo... ah lui dice, io sono membro della... aspetta la diffusione era bellissima
sono un parlamentare della minoranza, non un gherese del parlamento romano, quindi proprio minoranza della minoranza, no?
e allora dice vede, mio padre è stato ucciso perché era minoranza, mio nonno è stato deportato perché minoranza, io voglio vivere in Europa perché l'Europa è un'unione di minoranze
è stata una risposta grande, no? però è difficile farla capire ai giovani, è difficile farla capire ai giovani, no?
proprio perché questo comporta cambiamenti, comporta difficoltà, è il cambiamento più grosso, sono due, l'immigrazione delle imprese e l'immigrazione
sono i due problemi che spaventano, no? e che sono tra l'altro strumentali anche per un aumento del nostro benessere, condizioni per l'aumento del nostro benessere
insomma, voglio dire, ho visitato un paio di fabbriche da quando appunto sono disoccupato e posso permettermi queste cose di ritornare al mio antico mestiere di economia industriale
ma nella nostra Piero Rapatana di notte non c'è mica un italiano che fa il tuolo di notte, ma non c'era più uno
nel Reggiano dove ho fatto gli ultimi giorni, dalle stalle escono solo persone con i turbanti, e i ragazzi nostri con i turbanti non li ho mai visti
allora voglio dire, però questo porta delle tensioni estremamente forti nelle nostre comunità, allora il problema di quanto viene tollerato il cambiamento, di far capire i discorsi lungo periodo
è il grande problema della politica, grande problema della politica, cioè non è a dire un milione di immigrati in un giorno che si risolva questo problema
va gestito perché è un problema che va gestito, e qui ritorno anche al periodo mediterraneo, va gestito anche con investimenti verso questi paesi
va gestito regolando tutti gli aspetti, progressivamente, ma guardate che se uno dicesse apriamo tutto in domani, spacca le comunità nazionali e si ritorna a un feroce egoismo
quindi gestione seria con la capacità soprattutto a livello locale di garantire i servizi, condizioni di vita e obblighi anche, diritti e obblighi
e questo è un lavoro che l'ha fatto con estrema serietà, estrema prudenza, ogni aspetto di facilioneria nell'apertura o di chiusura portano a delle tensioni e problemi
e poi le cose, le cose, il tempo, pensate, sono stato un altro giorno, una settimana in Albania, a vedere come era, come sta cambiando il paese, no?
10 anni fa l'Albania in Italia era simbolo solo di criminalità, pensate invece quanto ormai nella vita individuale delle persone ci sia un concetto diverso
è cominciata la parte stabile dell'immigrazione all'insedimento, parlare la lingua, però ci sono voluti 10 anni ed è stato molto rapido, ecco, io credo che questo sia il modo con cui noi regoliamo il futuro
quindi una libertà assoluta di circolazione non la vedo nel prossimo, nel futuro vicino, proprio perché crea problemi che una comunità politica alla fine non sosterrà mai
e una comunità sociale anche non sosterrà mai, però abbiamo esempi straordinari di politiche attive in cui questo problema è stato affrontato soprattutto riguardo alla seconda generazione
perché quello è il problema, tra parte non dico stamattina, anzi ieri sera chiedevo al consul di Genera per una conferenza come erano le evoluzioni della comunità italiana
ma ecco in Germania, è una nuova generazione, è completamente a ricordo, a nostalgia, a affetto per la sua madre, è completamente svizzero, è completamente tedesco, ed è questo l'importante
l'importante non è il movimento fisico ma è l'adattamento, è la convivenza, è il frequentare le scuole, sono questi gli aspetti in cui si ha una migliorazione attiva
e la dobbiamo portare con queste caratteristiche, una migliorazione invece che spacchi una struttura provoca poi le reazioni che in futuro portano problemi
ecco la rabbia dei popoli sfida, dei poveri sfida la democrazia, proprio per questo che io vedo con favore che mezzo umanità, ma guardate che mezzo umanità che si sta sviluppando
ma nemmeno nei tempi del miracolo italiano abbiamo raggiunto, per pochi anni abbiamo superato il 5% per pochi anni, qui si va al 10% da 12-13 anni
e mezzo umanità, un miliardo e 300 milioni in Cina forse un miliardo e 4, un miliardo e 80 milioni in India, per esempio la Cina ha 25 volte la popolazione italiana per darmi una piccola idea
e fanno 2 miliardi e mezzo quasi, più c'è tutti i paesi che ci stanno attorno, che cominciano a muoversi, arriviamo sosti il Brasilia, arriviamo a mezzo a umanità che si sta muovendo
di fronte a questi avvenimenti è chiaro che il problema delle materie primi, dell'agricoltura eccetera, ma dobbiamo governare questi aspetti, per quello che dico, che ho sempre imposto il problema, quale sarà la politica verso la Cina, verso questi paesi in futuro
perché denoteranno il cambiamento dell'umanità, non c'è mica altra possibilità, poi si aggiungono altri aspetti che non ho toccato stasera, non abbiamo parlato di fondi sovrani, non abbiamo parlato di cosa significa in termini di cambiamento di potere di lungo periodo, questa crisi finanziaria
giustamente ne vediamo soprattutto l'effetto a breve per la paura che il sistema economico venga sconvolto e si avviene una grande crisi, ma pensiamo al fatto che improvvisamente noi abbiamo alcuni paesi che hanno tanti soldi da parte, che possono comprare qualsiasi cosa che si è in vendita
ora non dici io non gliela vendo, giusto, ma poi arriva la crisi e gliela vedi, questo è, questi secondo voi non cambiano il potere nel lungo periodo di questi aspetti, certamente che lo cambiano,
ecco allora quello che è il discorso, che la rabbia dei poveri secondo me la sedibilisce solo facendoli diventare ricchi, non c'è mica altro strumento, facendoli crescere, questo è il discorso, quindi questo problema dello sviluppo che si è affrontato in termini costruttivi e non in termini distruttivi,
quando vedo scopiare queste tensioni mi fa paura perché basta un niente perché tutto quello che ho detto non valga nulla, basta un niente perché basta una guerra diffusa, un blocco di energie in modo diffuso perché tutto quello che ho detto si fermi, ecco allora ritorniamo agli organismi internazionali, il multiterrarismo, tutto questo di cui abbiamo parlato prima, va bene.
Ultime domande perché la lezione accadeva che durasse il quarto d'ora, il tutto ormai più di un'ora e mezzo.
Un ultimo giro.
Ha già accennato parole, chiederei ulteriori parole sul ruolo se è cambiato, sul cambiamento dei luoghi della conoscenza.
Aldo Cappellini, Provincia di Siena con le Valdelza. Nella nostra provincia c'è un comune Casole-Delza, il sindaco di questo comune fu eletto?
Non ho capito il nome del comune, i comuni sono molto importanti.
Casole-Valdelza, questo sindaco fu eletto alla regione e la regione toscana lo destinò alla ricerca dei fondi europei.
Questo imparo bene la lezione tanto che nel giro di pochi anni il suo comune è passato da così a così a avere quasi mille agriturismi perché era una zona agricola e compagnia bella e la vita è cambiata.
Ora noi abbiamo la fortuna di avere un collega della nostra scuola che è stato presidente della comunità economica europea.
Potremmo averlo anche come collaboratore per cercare un po' di fondi per vedere di fare una scuola qui, una scuola in Toscana, una scuola magari in Francia.
Visto che è così bravo, prendiamo il sindaco di Casole-Valdelza.
E' possibile realizzare un qualche cosa che riguarda questa nostra benedetta scuola, sennò noi andiamo via di qui, andiamo via frustrati.
Torniamo a casa e ci troviamo Bellucconi, ci troviamo il sindaco che è un fancacchio, ci troviamo l'altro che ci rompe l'anima.
Possibile realizzare un qualche cosa oggi romano, però è possibile. Mi ricordo che lei...
Io mi ricordo però che lei a Bologna, tempo fa, 2 o 3 anni fa, fece una promessa a Bancaetica, eravamo lì, che se parlavamo lei capito, fece lì una bella promessa.
Però gli impegni in quella direzione non ce ne sono stati. Adesso è possibile che lei, alunno di questa scuola, professore di questa scuola, ci possa aiutare a vedere di realizzare qualche cosa nella scuola italiana, che è un disastro.
Adesso rimettiamo anche il voto di condotta.
Ci restano altre due?
Sì, ci restano altre due, anche perché a questo supero l'italiano e non rispondo. È come non me l'avesse fatto.
Allora, io sono urbano.
Ho notato come i paesi euroscettici, al momento della discussione della proposta di un trattato costituzionale per l'Europa, hanno sistematicamente attaccato tutto quello che era simbolico e tutto quello che poteva costruire all'interno dei popoli europei una identità di cittadino europeo.
Nazione nazionale, la bandiera e così via.
Qualche tempo dopo ho visto una scandalosa trasmissione su Re2 in cui era riportata la trasferta della nazionale padana all'estero, della nazionale di calcio, all'estero che partecipava al torneo delle nazioni oppresse del mondo.
Mi chiedo, ma secondo lei è possibile una politica europea dei simboli in modo da coinvolgere i cittadini europei nella creazione di un'identità quando vedremo una nazionale olimpica europea per cui poterci appassionare?
La seconda breve domanda è, ma la Russia fa parte o non fa parte dell'Europa? Un cittadino di Mosca ha lo stesso diritto di un cittadino di Berlino, di Parigi, di Roncegno di sentirsi europeo o no?
Mi chiamo Davide, avevo due domande. La prima, se potete dirsi qualcosa sulla questione che riguarda Israele e Palestina e al paese dell'Iran che comunque non ne ha parlato nella sua relazione, non so se è stata una scelta di temi perché giustamente bisogna scegliere oppure se si dice qualcosa su questo.
La seconda più generale, quando senti dire le previsioni sulle risorse, il petrolio finirà in tot'anni, i ghiacci si scioglieranno in 10 anni, l'esplosione demografica, il riscaldamento globale, di fronte a queste previsioni anche catastrofiche però che indicano scadenze molto ravvicinate,
questo approccio che lei ha messo in luce del tentativo dialogico di fare un passo alla volta, di cercare di evolvere sempre una continuità con il proprio passato, la propria storia, reggerà oppure arriveremo a un momento in cui la natura o qualcos'altro ci metterà di fronte a degli elementi di rottura, di fronte a cui non sapremo come reagire?
E poi, visto che sono riuscito a prendere in mano il microfono, approfitto per esprimere la gratitudine e un pensiero che è mio ma credo rifletta quello di molti in questa plateco, così quando si pensa che avremmo potuto averla alla vita di questo paese per 10 anni o 15, mi interrote, un po' di rimpianto rimane.
Nella mia generazione è molto diffuso il qualunquismo, si dice che da una parte o dall'altra non cambia nulla, quando la sento parlare, sospetto che forse non sia vero, un po' viene, grazie.
Grazie di cuore, adesso rispondo a queste ultime domande. Devo però fare una coda, prima mi avevano chiesto l'Unione Africana e non ho risposto.
L'Unione Africana è nata a imitazione della Unione Europea, evidentemente è ancora molto più fragida, è ancora sedia di Sabeba, hanno difficoltà chiaro per fare un Parlamento Africano ancora,
ci sono delle strutture regionali in varie zone dell'Africa che si compongono un po' ad agio ad agio, è ancora una roba fragilissima.
Però è l'unica speranza perché i problemi dell'Africa vengono risolta agli africani, perché finisce questa frammentazione dolorosissima nel continente.
La prima volta che ho votato Presidente della Commissione Europea, abbiamo deciso, e fu una decisione molto importante, di dare all'Unione Africana delle risorse per il mantenimento dei soldati e truppi di pace.
È chiaro che non hanno sempre dato i risultati, anzi gradamente hanno dato i risultati che si speravano, i Darfur si sono dimostrati estremamente deboli rispetto agli obiettivi, però attenzione che proprio per la frammentazione,
la tragedia del continente africano perché tutto quello che abbiamo detto per l'Asia non vale per l'Africa, attenzione, io ho fatto il discorso del nuovo che salta fuori ma ho l'obbligo di farvi anche il discorso di ciò che non si muove,
salvo gli ultimissimi anni, un po' di paesi africani hanno cominciato a muoversi, ma l'intera generazione passata per il continente africano è stata un'autentica tragedia.
Ecco allora il grande obbligo dell'Europa e del mondo di innestare un risveglio tipo l'asiatico, ma non lo potrete mai fare con una frammentazione di paesi così piccoli come c'è in Africa.
Non potrete mai avere un mercato interno sufficiente per poter far fare il salto come la Cina oggi, che se anche non esporta un enorme mercato interno, compensa alcune crisi di esportazione con l'esportazione di mercato interno,
in Africa se noi non mettiamo assieme le cose, il povero continente non ce la farà mai. Ecco allora il discorso dell'Unione Africana che parte in modo utopico come tutti i discorsi,
perché ad aglio ad aglio si costruisce, in alcuni casi come vi dicevo da buona prova, in altri da buona prova, certamente quando venne la prima volta la commissione africana ai visiti della commissione europea,
notai però che mentre nella commissione europea avevo un 25% di commissari donne, loro avevano metà donne e metà uomini, perché nell'Unione Africana i commissari devono essere in quel numero tra donne e uomini,
in qualche cosina da imparare dagli africani, alla fine ce l'abbiamo anche noi, questo per dire come cambio le cose. Domande di ruolo della conoscenza, la conoscenza è assolutamente determinante,
chiedevo qualche mese fa al professor Negroponte che dirige il Media Lab del massaggioso di istituto di tecnologia, che hanno questa visione mondiale della tecnologia, sono quelli che tra l'altro Negroponte stanno cercando di lanciare il computer dove non c'è l'elettricità a prezzi bassissimi,
gli dicevo tu che hai visto tutto il mondo, qual è il paese del mondo che più è capace di assorbire e creare tecnologia e progresso come struttura sociale, come scuola, come struttura scientifica?
E mi ha detto, ho detto non so se puoi rispondere a questa domanda, dicevo no, la risposta è facilissima, è la Corea del Sud, non esiste nessun altro paese che abbia una capacità di cambiamento di progresso come la Corea del Sud.
E è facile che questo tipo di approccio al progresso tecnologico possa prendere altri paesi, parte grande della Cina, una grossa parte dell'India, io ad esempio sono sicuro che il Vietnam ha delle capacità di risposte alla tecnologia,
all'innovazione che sono assolutamente straordinarie, non che partano a livello basso. Vi facevo questi esempi concreti per dare una risposta un po' concreta al ruolo della tecnologia, vuol dire assolutamente dominante nel futuro.
Quindi la capacità di cambiamento della tecnologia e quindi scuola sono le carte che giocheranno in favore del sviluppo dei grandi blocchi in futuro, più che le materie prime.
Proprio il problema delle risorse umane sarà un problema dominante, il proposito di Corea mi viene in mente, non c'entra niente, ma è un aneddoto divertentissimo.
Quando in un viaggio di Papa Giovanni Paolo II tornava dal Giappone e della Corea, non andava a prendere come funzione statuale, allora come hai trovato i due paesi?
Il Giappone è un gran paese, ma è pieno di invidia per i coreani, perché loro fanno conversioni e i giapponesi non sono capaci, anche dal punto di vista del cambiamento.
Il Giappone descriveva la Corea come un paese capace di capire.
Attacco contro quello che era simbolo, che mi ha toccato un punto in cui mi sono massacrato per tanti anni.
L'Europa è lontana dai suoi cittadini e ha tolto dal trattato europeo la bandiera e l'inno, se c'è qualcosa che avvicina una realtà ai cittadini, la bandiera e l'inno.
Nel trattato europeo abbiamo dovuto togliere il bandiera e l'inno, non ci sono, è stato fatto da quelli che dicono che l'Europa è lontana dai cittadini.
Per quello che vi dicevo, qui siamo di fronte ai problemi istintivi, estremamente forti, il problema di aderire all'Europa deve essere accompagnato anche da un exit close,
da una via d'uscita, perché sennò rimaniamo sempre fermi e se rimaniamo fermi la finirà male, ci sciolliamo.
In quanto alle nazionali europee forse ci verrà un po' di tempo, secondo me nel basket ci arriveremo, o forse non moltissimo, nel calcio ci verrà un po' più di tempo.
Per il resto è vero, è molto importante il discorso dello sport, proprio perché focalizza alcune delle identità più forti.
La Russia e l'Europa, la Russia europea o no? La Russia, vedete di queste cose, se ne discute anche apertamente, ne abbiamo discusso proprio con Putin in uno dei vertici Unione Europea-Russia,
ed era divertente perché mi chiese, ma tu considera la Russia europea o asiatica? La Russia naturalmente con due occhi, uno che va di qua e uno che va di là, e poi ci siamo trovati d'accordo sul fatto che non potrà mai essere membro dell'Unione Europea,
ma la Russia non potrà mai essere membro dell'Europa perché è troppo grande, perché sennò ci sarebbe la capitale a Bruxelles e una mosca.
La Russia è proprio tutte e due, con alcuni problemi estremamente seri, la Russia ha questa grande forza, questo grande potere dell'energia, ma considerata la demografia russa, è ancora un paese con una speranza di vita nettamente più bassa.
La nostra credo, adesso le statistiche ultime potrei sbagliarvi, ma che la speranza di vita degli uomini è 15 anni inferiore a quella delle donne, c'è ancora un'immortalità molto bassa, tant'è vero che le proiezioni demografiche della Russia, la Russia oggi ha 145 milioni di abitanti, circa.
100 di qua dagli Urali e 45 e 50, siamo di là dagli Urali. Le proiezioni dal 2040-2050 danno la Russia intorno ai 95-100 milioni di abitanti in tutto, 80 di qua e 20 al di là.
Te l'ho chiesto però, ma come fate? Nel territorio più grande del mondo ci saranno 20 milioni di persone, poi avete un fiume grande così, e dirai avete un miliardo e trecento milioni che corrono.
Questi sono i grandi problemi, queste sono le cose da regolare. La risposta di Putin è stata una risposta che faceva parte con le domande che facevo sul futuro della Cina.
No, è stata una risposta intelligente politicamente, ma soddisfacente, poco soddisfacente, cioè va a detta, ma noi, a un lato, e questo è vero, stiamo aumentando gli stipendi, le remunerazioni per chi lavora in Siberia, gli incentivi, però,
e dura lo stesso, ci sono delle zanzarone così d'estate, c'è un freddo cari d'inverno, quindi non è facile insomma. E dall'altro, dice, io incentiverò molto l'immigrazione dai paesi dell'exodio sovietica, perché parlano russo discorsi
giusti e razionali, ma quando ne ha fatto un milione o due, non ne ha di più da fare, quindi questo grande problema anche dei confini della natura della Russia è un grossissimo problema, per questo che io insisto, insisterò, ho insistito su un rapporto collaborativo e forte fra Unione Europea e Russia.
Perché io usavo un'espressione all'ultimo vertice che ho fatto, alla fine possiamo litigare, ma siamo come la vodka e il caviale, dicono, non so quale sia il caviale, ma alla fine dobbiamo andare insieme, ecco, o whisky e soda se volete, ma era più anglosasso nel paragone.
Questo è lo sforzo che bisogna fare, ma allora, qual è il problema? Per fare questo sforzo, l'Unione Europea deve essere unita, perché finché non abbiamo una politica energetica unita, è chiaro che chi ci fornisce l'energia avrà sempre ragioni su di noi.
È evidente, insomma, proprio con Kaczynski, l'ex Primo Ministro Polacco, che imprecava contro il metallodotto, che arriva in Germania dalla Russia, diceva che viene fatto contro la Polonia, dico, ma invece di far casino, perché il metallodotto sbuca in Germania, lottiamo per avere legati fra di loro tutti i metallodotti europei.
Questo ci dà un'enorme forza, perché ce l'abbiamo dall'Algeria, ce l'abbiamo dalla Libia, ce l'abbiamo dalla Russia, quando dobbiamo dipendere dall'esterno, il problema è dipendere da più persone, da più persone si dipende, meglio è, no?
Però non abbiamo ancora le reti energetiche a livello continentale, quindi l'aspetto più elementare della politica energetica, quando dico che l'Europa è condizione per il nostro futuro, lo dico guardando a queste cose concrete, queste cose estremamente elementarie ed estremamente semplici.
Infine Israel e Palestina, la madre di tutti i conflitti, io sono ancora, non dico ottimista, ma fiducioso, ho sentito proprio due settimane fa il Primo Ministro israeliano, che pure a settembre non si rappresenterà più,
io ho sentito proprio due settimane fa il Primo Ministro israeliano, che pure a settembre non si rappresenterà più,
mi ha ripetuto, anche lui pensa ancora che si possa fare progressi verso la pace anche nelle condizioni attuali.
Piccoli passi si stanno compiendo, i prigionieri non sono piccoli, perché soprattutto andando in luogo si vede ancora come i passi sono quasi invisibili, però c'è aperto questo dialogo con altre aperture laterali, cioè il rapporto con la Siria tramite la Turchia,
non guardiamo soltanto l'aspetto delle tensioni, ma anche quel minimo di lavoro sotterraneo che viene fatto.
Io penso che fino alle elezioni americane sia difficile, nonostante le parole del Primo Ministro israeliano, sia difficile che prima delle elezioni americane si possa fare un progresso decisivo.
Vi ho riferito, però, anche quest'altra opinione, proprio perché è particolarmente seria e particolarmente autorevole, vedremo il futuro, ma certamente finché persiste il muro, finché c'è la situazione di Gaza che noi abbiamo,
la politica dei piccoli passi pur essendo importante viene sempre condizionata da qualche tragedia imminente, quindi riferisco posizioni speranziose, ma metto in livello la grande difficoltà che si ha per fare il progresso,
perché la situazione è veramente tragica in termini economici, sapete benissimo che si sono rotte le possibilità dei lavoratori di muoversi, tutti gli aspetti elementari della vita per andare da Jerusalem a Bethlehem non si finisce più,
non c'è ancora vita, riferisco la speranza perché credo, anche per dare un'altra ragione, per non andare via frustrati, perché proprio non vale la pena di andare via frustrati ma vale la pena di andare via piena di speranze perché come ho cercato di dire ci sono anche delle belle cose al mondo. Grazie e buonanotte.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Per le cose che ci ha detto penso anche per il modo in cui ce le ha dette, questo continuo richiamarsi ai fatti, cosa che nel linguaggio politico italiano purtroppo spesso è assente, invece questo ricondurre le grandi questioni sempre ai loro...